신용대출과 담보대출
가계자금과 사업자금

가계자금 > 목돈이나 집을 살 때 .. (구매자금-구매시점3개월이전, 생활자금)
사업자금 > 법인이나 개인

정부의 규제 : 가계자금 대출
수도권 2주택자 > 가계자금 대출 x
서울이나 경기도 23개 도시는 40%만 ..
생활안정자금은 1억만 ..

2022년에 대출 껴서 집을 샀음, 당시의 규제를 따름
2026년에 돈이 필요함.
2022년꺼를 대환할지 추가로 받을지 판단해야 함.
대환할 때는 당시의 규제가 적용됨

대출할 때
근저당권 설정. 돈관련계약서. 생활안정자금으로만 쓰겠다(집안살거임)
근데 아들이 대출과 무관하게 집 사도 생활안정자금상환해야됨
약정 위반 > 가계자금대출 3년 밴

약정 위반 걸려있으면 사업자로 갈아타자 !!

실제로 대출하는 경우 1년 지나면 뭘로 대출했는지 까먹음 가계인지 사업인지...
신용조회하면 가계 대출 내용 나오고, 사업자등록번호로 조회하면 사업자 대출 내용 나옴

카드론등으로 신용점수가 낮다 > 컷오프 > 사업자로 대출해서 빚 갚고 > 신용점수올려서 가계대출로 사업자대출 대환

보험사
캐피탈
저축
대부
조합(농협, 수협, 새마을금고, 신협)

가계 > 현대해상, 푸본, 한화생명, 삼성화재, 현대캐피탈, ok저축은행
수도권 40% 나머지 70% 내에서 알아서 하세요 > "급지표"
현대해상은 5천만원. ok저축은행은 1억5천 컷오프 존재
푸본, 현대캐피탈은 1억
nice점수 / kcb점수에 대한 컷오프도 존재
어쩌고저쩌고 한도가 나오면 DSR 봐야함
월급이 100만원, dsr이 50% > 균등상환 월상환금액이 월 월급의 dsr% 만큼만 허용함
BT (Balance Transfer) > 1년짜리 신용대출을 30년짜리 담보대출로 바꿔서 dsr %p 낮추기
선상환 > 한화생명, 삼성화재 / 나머지 동시상환

사업 > 사업대출이 가능아파트: 소유권이전이 된 3개월 이후 (집 산지 3개월)
일단 대부로 가계 받고 3개월 후 사업자금으로 대환하는 게 가능
브릿지: 3개월이전에 대부받은건 가계자금. 5억짜리 집에 3억 받았다 치자. 3개월 후 대환할 때 조합은 기존 근저당 지우고 오라고 요구함 - 이전 선순위 삭선 조건. 근데 3억 지울 돈이 있으면 대출을 안받지? 이걸 처리해주는게 브릿지. 일 0.1%, 일주일 정도.
며칠전 신협 막혔다고 뉴스가 떴는데 그건 가계임.
조합에서 80% 대출 이라치면 (5억 * 80% - 방공제) 가능해짐

사업자에 대하여...
실사업자와 가라사업자. 사업자등록일로부터 3개월은 지나야 대출이 됨
가라사업자도 가능 > ok저축은행, BNK, 애큐온...
실사업자만 > sbi 등
조합 / 캐피탈, 저축은행, 대부의 차이 > 가계자금 무시(브릿지)가 안됨, 후순위 대출 해야 함. 대신 퍼센테이지가 높다. LTV 80-100%, DSR도 무시함
조합은 국토부, 캐피탈저축대부는 금감원에서 보는거라서 브릿지가 안됨
수신과 여신의 차이 > 돈을 받으면 조달금리가 적다 (은행과 보험사) 근데 캐피탈저축대부는 직접 돈을 받지 않아서 조달금리가 원가라 금리가 높다
LTV 가 높아서 환수가 안되면 리스크가 큼 그래서 금리가 또 높다
캐피탈, 저축, 대부는 7-8%. 대부는 4-5%

애큐온저축 애큐온캐피탈 예가람 : 창업사업자 상품 (3개월 전 !!) 이 존재함 9-12%
일단 받고 갈아타자 !

실사업자 / 가라사업자 / 무사업자 로 구분할 수 있다
사업자가 없으면 창업사업자 or 브릿지 사용 정도 고려 가능

minor: 사업자 등록일과 영업개시일
애큐온저축 애큐온캐피탈 예가람은 사업자등록일로부터 n일 전
조합은 영업개시일 기준으로 봄. 사업자등록일부터 영업개시일이 3개월보다 더 과거로 가면 세무서에서 전화가 온다 .. 증빙 자료가 필요하다 ..
깡통 사업자등록의 문제 딱 하나 > 실업급여를 못 받음 (영업개시일 이후로부터는), 받으면 형사고발당함



가계는 구매 + 생활
서울경기인천 2주택자는 절대 대출 안됨
서울1개 춘천1개 2주택자는 춘천 기준으로 60%까지 대출 가능, 현대캐피탈만 서울 기준으로도 해줌
생활은 LTV 무관 1억
현대캐피탈이랑 현대해상은 후순위는 70%(LTV)범위 내에서 좀 더 해주기도 함
현대해상은 제삼자 차주 추가해서 추가 가능, 근데 둘이 합쳐서 2주택자 규정에 걸리면 안되니까 집이 없는 사람이 차주여야 함

이사가고 싶다 > 6개월내에 팔고 입주하고 70% 해주는 경우도 있다. 잘못되면 약정 위반

증여를 구매로 보는 곳 > 현대해상과 현대캐피탈
